---
layout: post
title: 工作时间及休假
category: management
lang: zh
pageOrder: 10
---

## 工作时间

我们要求每位同事保证每天 8 个小时的工作时间。工作时间的安排采取半弹性的方式，让大家尽可能根据自身需要来安排。比如有小孩需要接送的同事可以选择早到公司也早离开。但为了确保大家的工作时间有足够的重叠，我们要求早上最晚到公司的时间不晚于 10:30。早晨请假半天的同事应至少在 14:30 前到公司。如果有特殊原因导致不能在此前到达的情况，请在要求的最晚时间（10:30/14:30）前通过 IM 群或邮件通知大家。迟到半小时内的同事请在微信群发 20 元红包，累计在迟到基金。迟到基金将用于集体团建活动，公司不会挪作它用。

如果可能需要请假但不确定，请先请假，如果没有实际发生可以撤销。

迟到时间超过半小时，并且没有提前在请假系统请假，也没有提前通知的情况，作为无故旷工记录，并按照以下规则处理：
- 旷工时间的工资以半天为最小单位双倍扣除。
- 若在 30 个连续自然日内出现三次或以上无故旷工，公司有权按照劳动法第二十五条「严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度」的情况解除劳动合同。

在有合理原因无法提前通知的情况下（如自己或家人突发重疾等），可在事后由主管批准作为例外按照正常请假处理。

## 国家法定节假日

国家规定的法定休假日，公司将按国家的统一规定执行。

## 带薪休假

凡公司全职的正式员工都享有带薪休假（在本节简称休假）。

- 员工加入公司每工作满 1 个月，即可累积 1 个工作日的带薪休假。在本公司每工作满一年额外增加一天休假。每年内累计新增休假以 20 个工作日为上限。在入职本公司之时，工龄已经累计 20 年以上的员工，入职时即每年有三天额外休假（也就是工作满一年时一共有 15 天休假）。
- 员工由于非工作原因，实际出勤天数不足当月正常工作日的 50% 时，当月不增加可休假天数。
- 员工可根据个人情况以及工作需要安排休假，选择一次休完或分散休完，最小单元不小于半天。休假申请需通过内部请假系统提前至少三个工作日提交，请假系统会自动发送邮件通知给全公司。时间较长的休假请尽早提交。
- 通过试用期的正式员工可提前预支休假，但在任何时候预支休假总天数不超过 6 天。
- 员工当年度的休假未休息的天数可跨年度累计，但累计未休的休假总天数不能超过 20 个工作日，超出天数作废。
- 员工离职时，如果有剩余休假，员工需要先将剩余休假一次性休完，再回公司办理离职手续。
- 员工离职时，实际休假天数多于应休假天数的，公司会在离职当月的工资中扣除多于应休假天数的工资。

## 病假

员工患病或者非因工负伤而不能工作时需请病假，休病假须在可能的最早时间通过请假系统提交。连续 2 个工作日以上的病假，应持有医院开具的有效病假证明，并在病假结束上班后，将病假证明交人力资源部。

员工病假期间，公司按以下标准支付工资。

- 当月的第 1 天病假工资照常发放。
- 当月的第 2、3 天病假，日薪按 70% 发放。
- 当月的第 4、5 天病假，日薪按 50% 发放。

## 事假

员工有私事需要办理而不能工作时，并且无可用带薪假时须请事假，休事假须提前在请假系统申请并得到主管的批准。

事假为无薪休假。工资扣款额=固定工资/月计薪天数（21.75）× 事假天数

## 婚假

婚假包括公休假和法定假，需在领取结婚证一年内休假，逾期未休视作主动放弃，不可拆分休假。在入职日期以后领取结婚证的员工才享有婚假。根据《婚姻法》以及《北京市人口与计划生育条例》的规定，依法办理结婚登记的夫妻，除享受国家规定的 3 天婚假外，增加假期 7 天。再婚者可享受国家规定的 3 天婚假。

## 产检假

国家规定在职女员工怀孕后享有产检假，在规定的范围内，孕妇去医院进行产检，算正常出勤对待，具体的时长与计算方法如下：

- 怀孕第 1-6 个月，每月可享受 1 天产检假，用于妊娠确认以及健康培训等；
- 怀孕第 6-7 个月，每个月可享受 1 天产检假；
- 怀孕第 8 个月，每月可享受 2 天产检假；
- 怀孕 9 个月以上，每月可享受 4 天产检假，但其中 2 天已包括在预产假中。

## 产假

是指在职女员工在分娩前后一段时间内的特殊休假待遇。产假是包括双休日和法定假日的，不可拆分休假。

- 单胎顺产者，给予产假 98 天，北京市女职工生育后享受的假期，除国家规定的 98 天产假外，还享受 30 天生育奖励假；
- 难产者，增加产假 15 天;
- 多胞胎生育者，每多生育一个婴儿，增加产假 15 天。

流产假期

- 12 周以上 16 周（含）以内流产的产假为 15 天；
- 16 周以上流产的产假为 42 天。

二胎产假

- 只要符合计划生育政策，均可依法享受相应的产假等福利待遇。

陪产假

- 符合法律法规规定生育的夫妻，男方享受配偶陪产假 15 个自然日。
